<h1>Многопоточность в Android</h1>

<p>&nbsp; &nbsp; Когда мы запускаем приложение на Android, система создает поток, который называется основным потоком (main thread) приложения или UI-поток (UI thread). Этот поток обрабатывает все изменения и события пользовательского интерфейса. Однако для вспомогательных операций, таких как отправка или загрузка файла, продолжительные вычисления и т.д., мы можем создавать дополнительные потоки.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp; &nbsp; Для создания новых потоков нам доcтупен стандартный функционал класса Thread из базовой библиотеки Java из пакета<br />
java.util.concurrent. Но использование этого класса имеет ограничения - мы не можем из вторичного потока изменять<br />
пользовательский интерфейс.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp; &nbsp; Потоки позволяют выполнять несколько задач одновременно, не мешая друг другу, что даёт возможность эффективно<br />
использовать системные ресурсы. Потоки используются в тех случаях, когда одно долгоиграющее действие не должно мешать другим действиям. Например, у нас есть музыкальный проигрыватель с кнопками воспроизведения и паузы. Если вы нажимаете кнопку воспроизведения и у вас запускается музыкальный файл в отдельном потоке, то вы не можете нажать на кнопку паузы, пока файл не воспроизведётся полностью. С помощью потоков вы можете обойти данное ограничение.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>&nbsp; &nbsp; Применение фоновых потоков &mdash; необходимое условие, если вы хотите избежать появления диалогового окна для принудительного закрытия приложения (<span style="color:#a03881">ANR - application not responding</span>). Когда активность в Android на протяжении 5 секунд не отвечает на события пользовательского ввода (например, нажатие кнопки) или приёмник широковещательных намерений не завершает работу обработчика <span style="color:#a03881">onReceive() </span>в течение 10 секунд, считается, что приложение зависло. Подобные ситуации следует избегать любой ценой. Используйте фоновые потоки для всех трудоёмких операций, включая работу с файлами, сетевые запросы, транзакции в базах данных и сложные вычисления.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p>Исходной проект в <a href="https://gitlab.com/azatserzhan/jmart/-/tree/main/Lesson%2023.%20Multi%20Threading" rel="noopener noreferrer nofollow">GitLab</a></p>
