<h1>AsyncTask</h1>

<p>Класс AsyncTask предлагает простой и удобный механизм для перемещения трудоёмких операций в фоновый поток.</p>

<p>Благодаря ему вы получаете удобство синхронизации обработчиков событий с графическим потоком, что позволяет обновлять элементы пользовательского интерфейса для отчета о ходе выполнения задачи или для вывода результатов, когда задача завершена.</p>

<p>Следует помнить, что AsyncTask не является универсальным решением для всех случаев жизни. Его следует использовать для не слишком продолжительных операций - загрузка небольших изображений, файловые операции, операции с базой данных и т.д.</p>

<p> </p>

<p><em>Пример:</em></p>

<pre><code>class MyTask extends AsyncTask&lt;String, Integer, Void&gt;</code></pre>

<p>первый параметр <span style="color: #a03881;">String</span> - входящие данные (<span style="color: #a03881;">doInBackground</span>)<br>
второй параметр <span style="color: #a03881;">Integer</span> - промежуточные данные (<span style="color: #a03881;">onProgressUpdate</span>)<br>
третий параметр <span style="color: #a03881;">Void</span> - возвращаемые данные (<span style="color: #a03881;">onPostExecute</span>)</p>

<p> </p>

<blockquote>
<p>Deprecated in Android 11 (Q)</p>
</blockquote>



<h2>Методы:</h2>

<p><strong>● <span style="color: #a03881;">doInBackground()</span></strong> – основной метод, который выполняется в новом потоке. Не имеет доступа к UI. Именно в этом<br>
методе должен находиться код для тяжёлых задач. Размещайте здесь трудоёмкий код, используя метод<br>
publishProgress(), который позволит обработчику onProgressUpdate() передавать изменения в пользовательский<br>
интерфейс. Когда фоновая задача завершена, данный метод возвращает конечный результат для обработчика<br>
onPostExecute(), который сообщит о нём в поток пользовательского интерфейса.</p>

<p><strong>● </strong><span style="color: #a03881;"><strong>onPreExecute()</strong> </span>– выполняется перед doInBackground(). Имеет доступ к UI</p>

<p><strong>● <span style="color: #a03881;">onPostExecute()</span> </strong>– выполняется после doInBackground() (может не вызываться, если AsyncTask был отменен). Имеет<br>
доступ к UI. Используйте его для обновления пользовательского интерфейса, как только ваша фоновая задача<br>
завершена.</p>

<p><strong>● <span style="color: #a03881;">onProgressUpdate() </span></strong>- Имеет доступ к UI. Переопределите этот обработчик для публикации промежуточных обновлений<br>
в пользовательский интерфейс. При вызове он синхронизируется с потоком GUI, поэтому в нём вы можете безопасно<br>
изменять элементы пользовательского интерфейса.</p>

<p><strong>● <span style="color: #a03881;">cancel()</span></strong> - отмена задачи</p>



