<h1>Арифметические операции</h1>

<p>Kotlin поддерживает базовые арифметические операции:</p>

<p>+ (сложение): возвращает сумму двух чисел.</p>

<pre><code>val x = 5

val y = 6

val z = x + y

println(z)      // z = 11</code></pre>

<p>- (вычитание): возвращает разность двух чисел.</p>

<pre><code>val x = 5

val y = 6

val z = x - y  // z = -1</code></pre>

<p>* (умножение): возвращает произведение двух чисел.</p>

<pre><code>val x = 5

val y = 6

val z = x * y  // z = 30</code></pre>

<p>/ (деление): возвращает частное двух чисел.</p>

<pre><code>val x = 60

val y = 10

val z = x / y  // z = 6</code></pre>

<p><br>
При этом если в операции деления оба операнда представляют целые числа, то результатом тоже будет целое число, а если в процессе деления образовалась дробная часть, то она отбрасывается:</p>

<pre><code>fun main() {
    val x = 11
    val y = 5
    val z = x / y  // z =2
    println(z)// 2
}</code></pre>

<p><br>
Так в данном случае, хотя если согласно стандартной математике разделить 11 на 5, то получится 2.2. Однако поскольку оба операнда представляют целочисленный тип, а именно тип <code>Int</code>, то дробная часть - 0.2 отрабрасывается, поэтому результатом будет число 2, а переменная <code>z</code> будет представлять тип <code>Int</code>.</p>

<p>Чтобы результатом было дробное число, один из операндов должен представлять число с плавающей точкой:</p>

<pre><code>fun main() {
    val x = 11
    val y = 5.0
    val z = x / y   // z =2.2
    println(z)      // 2.2
}</code></pre>

<p><br>
В данном случае переменная <code>y</code> представляет тип <code>Double</code>, поэтому результатом деления будет число 2.2, а переменная <code>z</code> также будет представлять тип <code>Double</code></p>

<p>% возвращает остаток от целочисленного деления двух чисел.</p>

<pre><code>val x = 65
val y = 10
val z = x % y  // z = 5</code></pre>

<p>++ (инкремент): увеличивает значение на единицу.</p>

<p>Префиксный инкремент возвращает увеличенное значение:</p>

<pre><code>var x = 5
val y = ++x
println(x)      // x = 6
println(y)      // y = 6</code></pre>

<p>Постфиксный инкремент возвращает значение до увеличения на единицу:</p>

<pre><code>var x = 5
val y = x++
println(x)      // x = 6
println(y)      // y = 5</code></pre>

<p>-- (декремент): уменьшает значение на единицу.</p>

<p>Префиксный декремент возвращает уменьшенное значение:</p>

<pre><code>var x = 5
val y = --x
println(x)      // x = 4
println(y)      // y = 4</code></pre>

<p><br>
Постфиксный декремент возвращает значение до уменьшения на единицу:</p>

<pre><code>var x = 5
val y = x--
println(x)      // x = 4
println(y)      // y = 5</code></pre>

<p><br>
Также есть ряд операций присвоения, которые сочетают арифметические операции и присвоение:</p>

<p>+= присваивание после сложения. Присваивает левому операнду сумму левого и правого операндов: A += B эквивалентно A = A + B</p>

<p>-= присваивание после вычитания. Присваивает левому операнду разность левого и правого операндов: A -= B эквивалентно A = A - B</p>

<p>*= присваивание после умножения. Присваивает левому операнду произведение левого и правого операндов: A *= B эквивалентно A = A * B</p>

<p>/= присваивание после деления. Присваивает левому операнду частное левого и правого операндов: A /= B эквивалентно A = A / B</p>

<p>%= присваивание после деления по модулю. Присваивает левому операнду остаток от целочисленного деления левого операнда на правый: A %= B эквивалентно A = A % B</p>