<p>Материалы урока доступны по <a href="https://gitlab.com/azatserzhan/jmart/-/tree/main/Lesson%2019.%20CustomViews" rel="noopener noreferrer nofollow">https://gitlab.com/azatserzhan/jmart/-/tree/main/Lesson%2019.%20CustomViews</a></p>



<h1>О Custom Views</h1>

<p>Когда существующих <code>View</code> (или <code>ViewGroup</code>) вам недостаточно для отрисовки дизайна приложения, на помощь приходят <code>Custom Views</code>. CV дают возможность создавать <code>View</code>, которые можно удобно переиспользовать, стилизовать под себя, хранить и инкапсулировать логику в одном месте. </p>

<p>Есть несколько способов как можно кастомизировать вью:</p>

<ul>
	<li>Создание обертки для уже существующего <code>View</code>. К примеру, <code>TextView</code>, который отображает текст с подчеркнутым текстом.</li>
	<li>Создание своего <code>ViewGroup</code> для удобного переиспользования в разных местах приложения.</li>
	<li>Создание и отрисовка <code>View</code> с нуля. Этот способ позволяет отрисовать view так, как пожелаете нужным: тут все зависит от вашей фантазии (фантазии дизайнера).</li>
</ul>



<p>Конструкторы <code>View</code></p>

<p>У <code>View</code> есть несколько конструкторов:</p>

<ol>
	<li><code>constructor(context: Context)</code> Используется при создании view программно (из activity/fragment).</li>
	<li><code>constructor(context: Context, attrs: AttributeSet</code> Используется при создании view из xml файлов.</li>
	<li><code>constructor(context: Context, attrs: AttributeSet, defStyleAttr: Int</code>  Используется при создании view из xml с указанием темы для view</li>
	<li><code>constructor(context: Context, attrs: AttributeSet, defStyleAttr: Int, defStyleRes: Int)</code>​  ​​​​​Используется при создании view из xml с указанием темы для view</li>
</ol>

<p>При создании View необязательно все эти конструкторы создавать: в kotlin-е можно воспользоваться связкой default args + аннотация @JvmOverloads:</p>

<pre><code>class CustomView @JvmOverloads constructor(
        context: Context,
        attrs: AttributeSet? = null,
        defStyleAttr: Int = 0
) : View(context, attrs, defStyleAttr</code></pre>

<p> JvmOverloads - это аннотация, которая приказывает компилятору создать перегруженные методы для всех комбинаций параметров cо значением по умолчанию. То есть,  проще говоря, в данном случае (а конструктор тоже является методом) создается 4 вида констуктора (1 без необязательных параметров и 3 с необязательными как на примере выше)</p>

