<h2>Рабочие ограничения</h2>

<p>Ограничения гарантируют, что работа будет отложена до тех пор, пока не будут соблюдены оптимальные условия. Для WorkManager доступны следующие ограничения.</p>

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td><strong>NetworkType (Тип сети)</strong></td>
			<td>Ограничивает тип сети, необходимый для работы. Например, Wi-Fi ( <code>UNMETERED</code>).</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>BatteryNotLow (Аккумулятор не низкий)</strong></td>
			<td>Если установлено значение true, ваша работа не будет выполняться, если устройство находится в режиме низкого заряда батареи.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>RequiresCharging (Требуется Зарядка)</strong></td>
			<td>Если установлено значение true, ваша работа будет выполняться только во время зарядки устройства.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>DeviceIdle (Устройство бездействует)</strong></td>
			<td>Если установлено значение true, это требует, чтобы устройство пользователя бездействовало, прежде чем работа будет запущена. Это может быть полезно для выполнения пакетных операций, которые в противном случае могли бы отрицательно сказаться на производительности других приложений, активно работающих на устройстве пользователя.</td>
		</tr>
		<tr>
			<td><strong>StorageNotLow (Не мало пространство на диске)</strong></td>
			<td>
			<p>Если установлено значение true, ваша работа не будет выполняться, если у пользователя слишком мало места для хранения на устройстве.</p>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p>Чтобы создать набор ограничений и связать его с какой-либо работой, создайте <code>Constraints</code>экземпляр с помощью класса <code>Contraints.Builder()</code>и назначьте его вашему <code>WorkRequest.Builder()</code>.</p>

<p>Например, следующий код создает рабочий запрос, который выполняется только тогда, когда устройство пользователя заряжается и подключено к сети Wi-Fi:</p>

<pre><code>val constraints = Constraints.Builder()
   .setRequiredNetworkType(NetworkType.UNMETERED)
   .setRequiresCharging(true)
   .build()

val myWorkRequest: WorkRequest =
   OneTimeWorkRequestBuilder&lt;MyWork&gt;()
       .setConstraints(constraints)
       .build()</code></pre>