SOLID — это аббревиатура пяти основных принципов проектирования в объектно‑ориентированном программировании — Single responsibility, Open-closed, Liskov substitution, Interface segregation и Dependency inversion.

В переводе на русский: принципы единственной ответственности, открытости / закрытости, подстановки Барбары Лисков, разделения интерфейса и инверсии зависимостей)

Аббревиатура SOLID была предложена Робертом Мартином, автором нескольких книг, широко известным в сообществе разработчиков. Следование принципам позволяет строить на базе ООП масштабируемые и сопровождаемые программные продукты с понятной бизнес‑логикой. Код, который написан с соблюдением принципов SOLID, проще понимать, поддерживать, расширять или изменять его функциональность.

**Расшифровка:**

* Single responsibility — принцип единственной ответственности
* Open-closed — принцип открытости / закрытости
* Liskov substitution — принцип подстановки Барбары Лисков
* Interface segregation — принцип разделения интерфейса
* Dependency inversion — принцип инверсии зависимостей

**Принцип единственной обязанности / ответственности** (single responsibility principle / SRP) обозначает, что каждый объект должен иметь одну обязанность и эта обязанность должна быть полностью инкапсулирована в класс. Все его сервисы должны быть направлены исключительно на обеспечение этой обязанности. [Подробнее про SRP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_single_responsibility_principle)

**Принцип открытости / закрытости** (open-closed principle / OCP) декларирует, что программные сущности (классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения. Это означает, что эти сущности могут менять свое поведение без изменения их исходного кода. [Подробнее про OCP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_open_closed_principle)

**Принцип подстановки Барбары Лисков** (Liskov substitution principle / LSP) в формулировке Роберта Мартина: «функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом». [Подробнее про LSP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_liskov_substitution_principle)

**Принцип разделения интерфейса** (interface segregation principle / ISP) в формулировке Роберта Мартина: «клиенты не должны зависеть от методов, которые они не используют». Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком «толстые» интерфейсы необходимо разделять на более маленькие и специфические, чтобы клиенты маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необходимы им в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться клиенты, которые этот метод не используют. [Подробнее про ISP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_interface_segregation_principle)

**Принцип инверсии зависимостей** (dependency inversion principle / DIP) — модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней, а оба типа модулей должны зависеть от абстракций; сами абстракции не должны зависеть от деталей, а вот детали должны зависеть от абстракций. [Подробнее про DIP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_dependency_inversion_principle)
