<h1>Подробнее про сохранение данных</h1>

<p>Надеюсь со связью VM с ЖЦ <code>View</code> более менее понятно. Теперь поговорим про сохранение данных. Как помним из урока <code>Activity</code>, данные можно сохранять в Bundle, чтобы можно было их восстановить при повороте экране, или когда <code>Android</code> убьет наш activity. Во VM подход отличается тем, что данные "переживают" смену конфигураций, однако не способны "пережить" state restoration, так как компонент умирает вместе с VM. Также важно заметить, что Bundle ограничен в размерах (пару мегабайт), в то время как VM позволяет сохранять большое количество данных (в LiveData), ограниченным оперативной памятью. В таблице ниже можно увидеть сравнение подходов:</p>

<table align="center" border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width: 950px;">
	<thead>
		<tr>
			<th> </th>
			<th>ViewModel</th>
			<th>Saved instance state</th>
			<th>База данных</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Где хранится</td>
			<td>В оперативной памяти</td>
			<td>На устройстве в сериализованном виде</td>
			<td>На устройстве</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Переживает смену конфигураций</td>
			<td>+</td>
			<td>+</td>
			<td>+</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Переживает уничнтожение процесса</td>
			<td>-</td>
			<td>+</td>
			<td>+</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Переживает закрытие экрана</td>
			<td>-</td>
			<td>-</td>
			<td>+</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Ограничения</td>
			<td>Самой RAM</td>
			<td>Небольшим количеством пространства и только для примитивных типов данных</td>
			<td>ограничен памятью (внутренней/внешней)</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Скорость чтения/записи</td>
			<td>Быстро</td>
			<td>Долго (из-за сериализации и десериализации)</td>
			<td>Долго</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p> 
</p><p> </p>
<p></p>




<h1>Saved State Handle</h1>

<p>Мы выяснили, что Saved Instance State хорош тем, что переживает уничтожение процесса, а <code>ViewModel</code> позволяет хранить данные больше данных. На самом деле используется и первое и второе. В зависимости от нужд вашего экрана, вам необходимо запоминать важную информацию в savedInstanceState как например, введенная пользователем информация, выбор check box-a, позиция скролла и др. Как итог, комбинирование этих двух подходов позволяют достигать лучшего UX для пользователя, однако, не забываем про ограничения каждого из подходов.</p>

<p>Раньше за работу savedInstanceState отвечал сам компонент. Но теперь можно это делегировать самому VM. Для этого существует объект <code>SavedStateHandle</code>, который позволяет работать с <code>Bundle</code> сохраненных компонентом данных. Для этого добавим объект напрямую в VM:</p>

<pre><code>class MainViewModel(
    val stateHandle: SavedStateHandle
)</code></pre>

<p>На стороне активити ничего менять не нужно, так как дегелат (by viewmodel()) использует <code>SavedStateViewModelFactory</code> под капотом, которая и предоставляет объект <code>Bundle</code>. В итоге логика сохранение и получение данных будет во VM:</p>

<pre><code>private val KEY_RANDOM_INT = "random_int"

init {
    val randomNumberFromSavedState: Int? = stateHandle.get&lt;Int&gt;(KEY_RANDOM_INT)
    Log.d(KEY_RANDOM_INT, "saved number is: $randomNumberFromSavedState")

    val randomNumber = Random.nextInt()
    Log.d(KEY_RANDOM_INT, "new number is: $randomNumber")

    stateHandle.set(KEY_RANDOM_INT, randomNumber)
}</code></pre>

<p>Обратите внимание, что для сохранение данных, нам также требуется ключ и явное указание сохраняемого типа. Сохранять можно как примитивы, так и <code>Parcelable</code>/<code>Serializable</code> объекты.</p>



