# Suspend Functions

Как мы видели раннее корутины не блокируют поток, а приостанавливают свою работу и продолжают ее в зависимости от внутренного состояния корутины. Также работая с корутинами вам не нужно использовать колллбеки, так как они позволяют писать код в синхронном стиле. В этом разделе мы углубимся как это работает.

Напишите простенькую функцию:

```
fun main(args: Array<String>) = runBlocking {
    println("Hello")
    delay(1000)
    println("Bye")
}
```

Теперь выделите вызов delay в отдельный метод с помощью Refactor -> Extract Function.  Вы увидите, что в новом методе появилось ключевое слово **suspend**. Оно обозначает, что вызов метода будет приостанавливать вызывающую этот метод корутину. А значит все suspend функции могут быть вызваны только из корутин или других suspend функций.

Добавление ключевого слово в метод визуально ничего не меняет, однако под капотом котлин компилятор генерирует код, который позволяет вызывать suspend функции последовательно.

```
fun main(args: Array<String>) = runBlocking {
    printHello()
    printThis()
    printIs()
    printSuspend()
    println("Functions")
}

private suspend fun printHello() {
    println("Hello")
    delay(1000)
}

private suspend fun printThis() {
    println("This")
    delay(1000)
}

private suspend fun printIs() {
    println("Is")
    delay(1000)
}

private suspend fun printSuspend() {
    println("Suspend")
    delay(1000)
}
```

Запустите код выше. В консоли можно обнаружить, что методы вызываются последовательно из-за ключевого слова **suspend**. Про **Continuation Passing Style** можно прочитать [здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)).

Здесь важно заменить, что при входе в suspend функцию идет проверка на то, жива ли текущая корутина. То есть перед вызовом (и после) внутри корутины происходит проверка на **isActive(), ** и если корутина была остановлена кодом извне, то она завершает свою работу.
