<p>В этом уроке будут рассмотрены специальные типы Kotlin, аналогов которых нет в Java. </p>

<h1>Any</h1>

<p>Все классы в Kotlin являются наследниками <code>Any</code>. <code>Any</code> — это аналог <code>Object</code> в Java, но с меньшим количеством методов: </p>

<pre><code>public open class Any {
   public open operator fun equals(other: Any?): Boolean
   public open fun hashCode(): Int
   public open fun toString(): String
}</code></pre>

<p>Как итог, любой объект в Kotlin представляется в виде наследника класса <code>Any</code></p>


<h1>Unit</h1>

<p><code>Unit</code> эквивалентен <code>void</code> в Java. В этом выражении возвращаемый тип можно не указывать, если функция ничего не возвращает. По умолчанию там будет <code>Unit</code>:</p>

<pre><code>fun printSomething(){
    println("Hello, Student!")
}</code></pre>

<p>В Kotlin есть два способа объявить функцию: в теле метода (в фигурных скобках) или как выражение (через знак равенства).  Второй вариант подходит для коротеньких функций. Можно переписать нашу функцию так, а заодно указать возвращаемое значение:</p>

<pre><code>fun knockKnock(): Unit = println("Who’s there?")</code></pre>

<p>В Kotlin <code>Unit</code> определён как объект, наследуемый от <code>Any</code> и содержащий единственный метод, переопределяющий <code>toString()</code>:</p>

<pre><code>public object Unit {
    override fun toString() = "kotlin.Unit"
}</code></pre>

<p>Kлючевое слово <strong>object </strong>обозначает, что <code>Unit</code> является синглтоном. Синглтоном - является такой объект, который существует в единственном виде. То есть, в данном примере, Unit является одним и тем же единственным объектом, больше Unit создать не является возможным.  <code>Unit</code> ничего не возвращает, а метод <code>toString</code> всегда будет возвращать <code>“kotlin.Unit”</code>. При компиляции в java-код Unit всегда будет превращаться в <code>void</code>.</p>




<h1>Nothing</h1>

<p> <code>Nothing</code> — класс, который является наследником любого класса в Kotlin, даже класса с модификатором <strong>final</strong>. При этом <code>Nothing</code> нельзя создать — у него приватный конструктор. В коде он объявлен так:</p>

<pre><code>public class Nothing private constructor()</code></pre>

<p>Несмотря на всë это, класс <code>Nothing</code> довольно полезен. Так как невозможно передать или вернуть тип <code>Nothing</code>, он описывает результат «функции, которая никогда ничего не вернёт». Примером может быть функция, которая выбрасывает <strong>exception</strong> или в которой запущен бесконечный цикл: в любом из этих случаев она никогда не вернёт значения. В приложениях — независимо от того, какой тип данных возвращает функция, — она может никогда не вернуть данные, потому что произошла ошибка или вычисления затянулись на неопределённый срок. В этом случае имеет смысл использовать Nothing.</p>

<p>Посмотрим, где это используется в Kotlin. Вот пример: функция <code>TODO()</code>, которая часто служит заглушкой в автоматически генерируемых методах. </p>

<pre><code>public inline fun TODO(): Nothing = throw NotImplementedError()</code></pre>

<p>Вы можете наблюдать такую картину при автогенерации кода:</p>

<pre><code>override fun getData(word: String): List&lt;Data&gt; {
   TODO("not implemented")
}</code></pre>

<p>И хотя возвращаемое значение тут <code>List&lt;Data&gt;</code>, мы возвращаем Nothing. Именно потому что Nothing наследуется от всех классов:</p>

<pre><code>fun doSomething(): Something = TODO()</code></pre>

<p>Код прекрасно скомпилируется, потому что <code>Nothing</code> наследуется от <code>Something</code>. Но приложение сразу же упадёт с <strong>NotImplementedError</strong>, если вы вызовете метод <code>doSomething</code>.</p>


