<h1>Data классы</h1>

<p>Довольно часто мы создаём классы, единственным назначением которых является хранение данных. Функционал и некоторые служебные функции таких классов зависят от самих данных, которые в них хранятся. В Kotlin они называются классами данных и помечены <code>data</code>.</p>

<p>Если у класса указать ключевое слово <code>data</code>, то автоматически будут созданы и переопределены методы <strong>toString()</strong>, <strong>equals()</strong>, <strong>hashCode()</strong>, <strong>copy()</strong>. Скорее всего вы будете использовать этот вариант для создания полноценного класса-модели с геттерами и сеттерами.</p>

<pre><code>data class Client(val name: String, var postalCode: Int)</code></pre>

<p>В конструкторе класса у параметров следует указывать <strong>val</strong> или <strong>var</strong>.</p>

<p>Подобные классы часто используются при работе с JSON.</p>

<p>Классы данных не могут объявляться абстрактными или открытыми, так что класс данных не может использоваться в качестве суперкласса. Однако классы данных могут реализовать интерфейсы, а также могут наследоваться от других классов.</p>

<h2>toString()</h2>

<p>Если нужно получить информацию о классе, то достаточно вызвать имя переменной класса. Вы получите строку со всеми значениями всех свойств на основе конструктора вместо непонятных символов @Student5edea. Такой подход удобен при тестировании и отладке. Сразу понятно, о чём идёт речь.</p>

<pre><code>data class Student(var name: String, var age: Int)

val student = Student("Beibut", 25)
println(student) // Student(name=Beibut, age=25)
</code></pre>

<p>Можно сразу определить значение по умолчанию у поля класса. При инициализации объекта можно не указывать поле, но оно будет доступно для вычислений.</p>

<pre><code>data class Lector(
    val name: String,
    var yearsOfExperience: Int = 6
)

val lector1 = Lector("Aidar") // не указываем поле по умолчанию
val lector2 = Kitten("Azat", 7) // указываем все поля</code></pre>

<h2>equals()</h2>

<p>При определении класса данных функция <strong>equals()</strong> (и оператор ==) по-прежнему возвращает <strong>true</strong>, если ссылки указывают на один объект. Но она также возвращает <strong>true</strong>, если объекты имеют одинаковые значения свойств, определённых в конструкторе:</p>

<pre><code>data class Student(var name: String, var age: Int)
val s1 = Cat("Aidana", 17)
val s2 = Cat("Madina", 21)
println(s1.equals(s2)) // true
</code></pre>

<p>Если вы переопределяете функцию <code>equals()</code>, также необходимо переопределить функцию <strong>hashCode()</strong>.</p>

<p>Кстати, если вам нужно проверить, что две переменные ссылаются на один объект, то используйте оператор <code>===</code>. В отличие от оператора <code>==</code>, поведение оператора <strong>===</strong> не зависит от функции <code><strong>equals()</strong></code>, которое в разных классах может вести себя по разному. Оператор <code>===</code> всегда ведёт себя одинаково независимо от разновидности класса.</p>

<h2>hashCode()</h2>

<p>Если два объекта данных считаются равными (имеют одинаковые значения свойств), функция <code>hashCode()</code><strong> </strong>возвращает для этих объектов одно и то же значение:</p>

<pre><code>data class Student(var name: String, var age: Int)

val s1 = Student("Dauren", 19)
val s2 = Student("Dauren", 19)
val s3 = Student("Madi", 28)

println(s1.hashCode())
println(s2.hashCode()) // будет совпадать с cat1
println(s3.hashCode()) // будет новое значение</code></pre>

<h2>copy()</h2>

<p>Если вам потребуется создать копию объекта данных, изменяя некоторые из его свойств, но оставить другие свойства в исходном состоянии, воспользуйтесь функцией <code>copy()</code>. Для этого функция вызывается для того объекта, который нужно скопировать, и ей передаются имена всех изменяемых свойств с новыми значениями.</p>

<pre><code>data class Student(var name: String, var age: Int)

val s1 = Student("Iliyas", 40)
val s2 = s1.copy(age = 23) // у копии объекта меняем только возраст

println(s1.age)
println(s2.age)
</code></pre>

<p>Фактически мы создаём копию объекта, меняем значение нужного свойства и присваиваем новый объект переменной с новым именем. При этом исходный объект остаётся без изменений.</p>

<h2>Деструктурирующее присваивание</h2>

<p>При создании <code>data-классов</code> компилятор автоматически добавляет набор функций, с помощью которых можно обратиться к свойствам. Они известны как <strong>componentN-функции</strong>, где N - это номер свойства. Подсчёт номера идёт по порядку в объявлении класса.</p>

<pre><code>data class Article(val title: String, val author: String)

val article = Article("Android", "Jake Worthen")
val title = article.component1()
val author = article.component2()
println("$title $author")
</code></pre>

<p>Мы могли бы обратиться и привычным способом.</p>

<pre><code>val title = music.title
val author = music.author
println("$title $author")
</code></pre>

<p>Деструктуризация позволяет разбить объект на несколько переменных.</p>

<pre><code>data class Student(var name: String, var age: Int, var city: String)

val student = Student("Abay", 19, "Almaty")
// три переменных в одном месте
val (name, age, city) = student
println(name)
println(age)
println(city)
</code></pre>

<p>Можно пропустить через цикл.</p>

<pre><code>val students = listOf(Student("Serik", 25, "Almaty"), Cat("Berik", 29, "Astana"))

for((name, age, city) in students){
    println("${name} lives in $city")
}
</code></pre>

<p>Можно пропустить какую-то переменную через символ подчёркивания.</p>

<pre><code>val (name, _, city) = student</code></pre>



<h1>Sealed classes</h1>

<p>Добавление модификатора <strong>sealed</strong> к суперклассу ограничивает возможность создания подклассов. Все прямые подклассы должны быть вложены в суперкласс. <strong>Sealed</strong> класс не может иметь наследников, объявленных вне класса.</p>

<pre><code>sealed class SealedClass {
    class One(val value: Int) : SealedClass()
    class Two(val x: Int, val y: Int) : SealedClass()
    
    fun eval(e: SealedClass): Int =
            when (e) {
                is SealedClass.One -&gt; e.value
                is SealedClass.Two -&gt; e.x + e.y
            }
}</code></pre>

<p>Если позже вы добавите новый подкласс, то выражение <code>when</code> будет ругаться и вы быстро вспомните, что нужно добавить новый код в программу.</p>

<p>По умолчанию запечатанный класс открыт и модификатор <code>open</code> не требуется. Sealed классы немного напоминают <strong>enum</strong>.</p>





<h1>Inner classes</h1>

<p>В Kotlin классы и интерфейсы могут быть определены в других классах и интерфейсах. Такие классы (вложенные классы или nested classes) обычно выполняют какую-то вспомогательную роль, а определение их внутри класса или интерфейса позволяет разместить их как можно ближе к тому месту, где они непосредственно используются.</p>

<p>Например, в следующем случае определяется вложенный класс</p>

<pre><code>class Person {
    class Account(val username: String, val password: String){
 
        fun showDetails(){
            println("UserName: $username  Password: $password")
        }
    }
}</code></pre>

<p> 
</p><p>В данном случае класс <strong>Account</strong> является вложенным, а класс <strong>Person</strong> - внешним.</p>
<p></p>

<p>По умолчанию вложенные классы имеют модификатор видимости <code>public</code>, то есть они видимы в любой части программы. Но для обращения к вложенному классу надо использовать имя внешнего класса. Например, создание объекта вложенного класса:</p>

<pre><code>fun main() {
    val userAcc = Person.Account("qwerty", "123456");
    userAcc.showDetails()
}</code></pre>

<p>Если необходимо ограничить область применения вложенного класса только внешним классом, то следует определить вложенный класс с модификатором private:</p>

<pre><code>class Person(username: String, password: String){
 
    private val account: Account = Account(username, password)
 
    private class Account(val username: String, val password: String)
 
    fun showAccountDetails(){
        println("UserName: ${account.username}  Password: $account.password")
    }
}
fun main() {
    val tom = Person("qwerty", "123456");
    tom.showAccountDetails()
}</code></pre>

<p>Классы также могут содержать вложенные интерфейсы. Кроме того, интерфейсы тоже могут содержать вложенные классы и интерфейсы:</p>

<pre><code>interface SomeInterface {
    class NestedClass
    interface NestedInterface
}
 
class SomeClass {
    class NestedClass
    interface NestedInterface
}</code></pre>

<p> 
</p><h2>Внутренние (inner) классы</h2>
<p></p>

<p>Стоит учитывать, что вложенный (nested) класс по умолчанию не имеет доступа к свойствам и функциям внешнего класса. Например, в следующем случае при попытке обратиться к свойству внешнего класса мы получим ошибку:</p>

<pre><code>class BankAccount(private var sum: Int){
     
    fun display(){
        println("sum = $sum")
    }
 
    class Transaction{
        fun pay(s: Int){
            sum -= s
            display()
        }
    }
}</code></pre>

<p>В данном случае у нас определен класс банковского счета BankAccount, который определяет свойство <code>sum</code> - сумма на счете и функцию <code>display()</code> для вывода информации о счете.</p>

<p>Кроме того, в классе BankAccount определен вложенный класс Transaction, который представляет операцию по счету. В данном случае класс Transaction определяет функцию <code>pay()</code> для оплаты со счета. Однако в нем мы не можем обратиться в свойствам и функциям внешнего класса BankAccount.</p>

<p>Чтобы вложенный класс мог иметь доступ к свойствам и функциям внешнего класса, необходимо определить вложенный класс с ключевым словом <strong>inner</strong>. Такой класс еще называют внутренним классом (inner class), чтобы отличать от обычных вложенных классов. Например:</p>

<pre><code>fun main() {
    val acc = BankAccount(3400);
    acc.Transaction().pay(2500)
}
class BankAccount(private var sum: Int){
 
    fun display(){
        println("sum = $sum")
    }
 
    inner class Transaction{
        fun pay(s: Int){
            sum -= s
            display()
        }
    }
}</code></pre>

<p>Теперь класс <code>Transaction</code> определен с ключевым словом <strong>inner</strong>, поэтому имеет полный доступ к свойствам и функциям внешнего класса <code>BankAccount</code>. Но теперь если мы хотим использовать объект подобного вложенного класса, то необходимо создать объект внешнего класса:</p>

<pre><code>val acc = BankAccount(3400);
acc.Transaction().pay(2500)</code></pre>




<h1>Value classes</h1>

<p>Если у класса указать ключевое слово <strong>value</strong>, то будет создан класс с заданным типом. Это позволит избежать некоторых ошибок, которые может пропустить компилятор.</p>

<p>Допустим, мы создадим функцию показа веса кота и передадим ей два разных значения.</p>

<pre><code>private fun showCatWeight(weight: Double) {
    println("Cat's weight: $weight")
}

button.setOnClickListener {
    val murzikWeight = 5.0  // вес кота в кг
    val murzikLength = 70.0 // длина кота в см
    showCatWeight(murzikWeight)
    showCatWeight(murzikLength)
}
</code></pre>

<p>Мы создали две переменные для хранения данных о весе и длине кота и передали ей функции. Функция спокойно обработала обе переменные, хотя мы знаем, что вес нельзя измерять в сантиметрах.</p>

<p>Чтобы избежать подобных ситуаций, в Kotlin 1.5 появились новые классы <strong>Value Classes</strong>. Вам нужно создать новый класс с ключевым словом <strong>value</strong> и аннотацией <strong>@JvmInline</strong>.</p>

<pre><code>
@JvmInline
value class DisplayCatWeight(val value: Double)
</code></pre>

<p>Перепишем пример.</p>

<pre><code>
private fun showCatWeight(weight: DisplayCatWeight) {
    println("Cat's weight: $weight")
}

button.setOnClickListener {
    val murzikWeight = DisplayCatWeight(5.0)
    showCatWeight(murzikWeight)
}
</code></pre>

<p>Теперь вы не сможете использовать любые значения типа <strong>Double</strong>, вам придётся явно создать объект нужного класса.</p>

<p>Использование нового типа класса не оказывает сильной нагрузки на ресурсы, класс достаточно легковесный. Его использование оправдано в простейших ситуациях. В больше сложных примерах возможно лучше использовать <strong>data class</strong> или <strong>typealias</strong>.</p>





