<h1>Inline функции</h1>

<p>В Kotlin существует модификатор <code>inline</code>, которым можно пометить функцию. Основное его предназначение - повысить производительность. Чтобы понять за счёт чего она повышается, нужно немного углубиться в  лямбда-выражения.</p>

<p>Как правило, <strong>лямбда-выражения </strong>компилируются в анонимные классы. То есть каждый раз, когда используется лямбда-выражение, создаётся класс. Отсюда вытекают дополнительные накладные расходы у функций, которые принимают лямбду в качестве аргумента. Если же функцию отметить модификатором <code>inline</code>, то компилятор не будет создавать анонимные классы и их объекты для каждого лямбда-выражения, а просто вставит код её реализации в место вызова. Или другими словами <strong>встроит</strong> её.</p>

<p> Рассмотрим следующий код:</p>

<pre><code>fun main() {
    test { 
        print("two") 
    }
}

private fun test(foo: () -&gt; Unit) { 
    println("one")
    foo() 
    println("three")
}</code></pre>

<p>При запуске программы компилятор приведёт этот код в следующий вид:</p>

<pre><code>public final void main() {
      this.test((Function0)null.INSTANCE);
}

private final void test(Function0 foo) {
    String var2 = "one";
    boolean var3 = false;
    System.out.println(var2);
    foo.invoke();
    var2 = "three";
    var3 = false;
    System.out.println(var2);
}</code></pre>

<p>Как видно выше, метод <span style="color: #000000;"><span style="background-color: #f3f4f6; font-size: 14.399999618530273px;">test</span></span> принимает объект <code>foo</code>, который создается в методе <code>main</code>.</p>

<p>Теперь добавим ключевое слово <strong>inline </strong>к методу <code>test</code> и посмотрим результат:</p>

<pre><code>public final void main() {
    String var3 = "one";
    System.out.println(var3);
    String var6 = "two";
    System.out.println(var6);
    var3 = "three";
    System.out.println(var3);
}</code></pre>

<p>В результате никакие лишние объекты не создаются, а работа метода <code>test</code> "встроилась" в <code>main</code></p>