<h1>Неявные интенты</h1>

<p>До этого моменты мы запускали новое активити с помощью явного (explicit) интента. Существует также неявный (implicit) интенты. Разница в том, что при неявным интенте, мы не указываем активити либо компонент, который может обработать данных интент. </p>

<p>В этом случае при создании интента мы используем не имя класса, а указываем параметры <strong>action</strong>, <strong>data</strong>, <strong>category</strong> с определёнными значениями. Система анализирует, что мы хотим запустим и начинает подбирать подходящий вариант для запуска. Например, если указали в параметрах адрес веб-страницы, то скорее всего хотим запустить браузер.Создавая новой неявный интент, необходимо назначить действие, которое должно выполниться, а также при желании указать вспомогательный путь <strong>URI</strong> к тем данным, что нужно обработать. </p>

<p>Для запуска активити система во время работы приложения сама найдёт класс компонента, который лучше всего подходит для заданного действия, учитывая указанный тип данных. Это значит, что вы можете создавать проекты, используя возможности других приложений и не зная при этом, как они называются и какую функциональность предоставляют.</p>

<p>Простой пример создания интента с предопределённым действием <strong>ACTION_VIEW</strong> для запуска браузера и перехода на нужный адрес:</p>

<pre><code>val address = Uri.parse("http://google.com")
val openLinkIntent = Intent(Intent.ACTION_VIEW, address)
startActivity(openLinkIntent)</code></pre>

<p>C помощью неявных интентов можно совершать множество привычных нам действий:</p>

<ul>
	<li>запускать камеру</li>
	<li>перенаправлять в почту с заданным текстом/файлом/получателем письма</li>
	<li>звонить по определённому номеру</li>
	<li>запускать галлерею и т. д.</li>
</ul>

<p>Более подробные примеры запуска неявных интентов можно посмотреть <a href="http://developer.alexanderklimov.ru/android/theory/intent.php" rel="noopener noreferrer nofollow">тут</a>. </p>