<h1>Nullable типы и Non-Null типы</h1>

<p>Система типов Kotlin различает ссылки на те, которые могут иметь значение <code>null</code> и те, которые таковыми быть не могут. К примеру, переменная часто используемого типа <code>String</code> не может быть <code>null</code>.</p>

<pre><code>var i: String = "Hello"
i = null // Compilation Error</code></pre>

<p>Для того, чтобы разрешить <code>null</code> значение, вы можете объявить эту строковую переменную как <code>String?</code>.</p>

<pre><code>var i: String? = "Hello"
i = null // OK</code></pre>

<p>Теперь, при вызове метода с использованием переменной <code>a</code>, исключены какие-либо <code>NullPointerException</code>. Вы спокойно можете писать:</p>

<pre><code>val l = i.length
</code></pre>

<p>Но в случае, если вы захотите получить доступ к значению <code>b</code>, это будет небезопасно. Компилятор предупредит об ошибке:</p>

<pre><code>val i = b.length // error</code></pre>

<h2>Проверка на null</h2>

<p>Можно явно проверить <code>b</code> на <code>null</code> значение и обработать два варианта по отдельности:</p>

<pre><code>val i = if (a != null) a.length else -1</code></pre>

<p>Компилятор отслеживает информацию о проведённой вами проверке и позволяет вызывать <code>length</code>внутри блока <code>if</code>. Также поддерживаются более сложные конструкции:</p>

<pre><code>if (a != null &amp;&amp; a.length &gt; 0) {
    print("length: ${a.length}")
} else {
    print("empty string")
}
</code></pre>

<h2>Безопасные вызовы</h2>

<p>Вторым способом доступа к свойству nullable переменной - это использование оператор безопасного вызова <code>?.</code>.</p>

<pre><code>val j: String? = null
val i = "Android"

println(j?.length)
println(i?.length) // Не обязательно
</code></pre>

<p>Этот код возвращает <code>b.length</code> в том, случае, если <code>b</code> не имеет значение <code>null</code>. Иначе он возвращает <code>null</code>. Типом этого выражения будет <code>Int?</code>.</p>

<p>Безопасный вызов может быть в левой части присвоения. Если один из членов в цепочке равен <code>null</code>, то ничего не произойдет:</p>

<pre><code>// Если значение `student` или `student.name` будет null, функция не вызывается
student?.name?.surname = getStudentSurname()
</code></pre>

<h2>Элвис-оператор</h2>

<p>Вместо</p>

<pre><code>val name: String = if (student != null) student.name else ""</code></pre>

<p>Можно написать:</p>

<pre><code>val name: String = student?.name ?: ""</code></pre>

<h2>Оператор !!</h2>

<p>Оператор <code>not-null</code> (<code>!!</code>) преобразует любое значение в non-null тип и выдает исключение, если значение равно <code>null:</code></p>

<pre><code>val name = student!!.name
</code></pre>

<p>Однако использование оператора !! нежелательно в реальных приложениях.</p>