<h1>Зависимости</h1>

<p>Зависимостью называется объект, от которого зависит текущий класс.</p>

<pre><code>data class Student(val name: String)
data class Teacher(val students: List&lt;Student&gt;)</code></pre>

<p>В примере выше <code>Student</code> является зависимостью для <code>Teacher</code>. Уроком ранее мы говорили про зависимостях в рамках дизайна архитектуры. Теперь поговорим как эти зависимости предоставлять (внедрять) правильно.</p>


<h1>Внедрение зависимостей </h1>

<p>Представим следующий пример:</p>

<pre><code>data class Student(val name: String, val surname: String)

data class Teacher(val name: String, var students: List&lt;Student&gt;)

class Dean {
    val teachers = listOf(
        Teacher(
            "Gulnaz Apai",
            listOf(
                Student("A", "B"),
                Student("C", "D"),
                Student("E", "F")
            )
        ),
        Teacher(
            "Jandos Agai",
            listOf(
                Student("A", "B"),
                Student("C", "D"),
                Student("E", "F")
            )
        )
    )

    fun getJandosAgai(): Teacher? {
        return teachers.lastOrNull()
    }
}</code></pre>

<p> Что с ним не так? Класс <code>Dean</code> зависит от преподавателей и студентов, создает список преподавателей и производит операции с этим списком. Вроде все логично. Однако, теперь представим, что в класс <code>Student</code> добавлено новое поле. Класс <code>Teacher</code> в этом случае не измениться в отличии от <code>Dean</code>, который также зависит от него, но еще и ответственен за создание этого класса. Здесь идет нарушение принципа <strong>Single Responsibility Principle</strong> (из SOLID), так как класс <code>Dean</code> отвечает и за создание и за работу с классом <code>Student</code>. Как должен выглядеть класс на самом деле:</p>

<pre><code>class Dean(private val teachers: List&lt;Teacher&gt;) {
    
    fun getJandosAgai(): Teacher? {
        return teachers.lastOrNull()
    }
}</code></pre>

<p>За создание и передачу списка <strong>teachers</strong> будет отвечать вызывающий код, так как это не ответственность <code>Dean</code> создавать список <code>Teacher</code>, а тем более <code>Student</code>. Готовый список должен быть внедрен (inject) в этот класс.</p>


<h2>Преимущества DI </h2>

<p><strong>Возможность повторного использования кода</strong>.  В начале предыдущего примере Dean может работать только с теми <code>Teacher</code>, которые создал локально. С DI <code>Dean</code> можем работать с каким угодно набором <code>Teacher</code>. Он даже можем работать с условными <code>RemoteTeacher</code>, <code>LocalTeacher</code>, <code>FemaleTeacher</code> и другими условными потомками <code>Teacher</code>.</p>

<p><strong>Легкость рефакторинга</strong>. Изменять код, у которого нет жестких зависимостей легко. Изменять <code>Dean</code> при изменениях <code>Teacher</code>/<code>Student</code> не нужно, так как мы разделили создание и использование классов.</p>

<p><strong>Легкость тестирования</strong>. Одно из самых важных преимуществ. Внедрение (к примеру через конструктор) позволяет отправлять тестовых <code>Teacher</code> в <code>Dean</code>, так как <code>Dean</code> не зависит откуда и как были созданы эти объекты.</p>

