<h1>Массивы</h1>

<p>Для хранения набора значений в Kotlin, как и в других языках программирования, можно использовать&nbsp;массивы. При этом массив может хранить данные только одного того же типа. В Kotlin массивы представлены типом&nbsp;<code>Array</code>.</p>

<p>При определении массива после типа&nbsp;<code>Array</code>&nbsp;в угловых скобках необходимо указать объекты какого типа могут храниться в массиве. Например, определим массив строк:</p>

<p><code>val words: Array&lt;String&gt;</code></p>

<p>С помощью встроенной функции&nbsp;<code>arrayOf()</code>&nbsp;можно передать набор значений, которые будут составлять массив:</p>

<p><code>val words: Array&lt;String&gt; = arrayOf(&quot;a&quot;, &quot;b&quot;, &quot;c&quot;, &quot;d&quot;, &quot;e&quot;)</code></p>

<p>С помощью индексов мы можем обратиться к определенному элементу в массиве. Индексация начинается с нуля, то есть первый элемент будет иметь индекс <strong>0</strong>. Индекс указывается в квадратных скобках:</p>

<pre>
<code>val words: Array&lt;String&gt; = arrayOf("a", "b", "c", "d", "e")

val n = words[1]  // получаем второй элемент b

words[2] = "f"      // переустанавливаем третий элемент

println("words[2] = ${words[2]}") // words[2] = f</code></pre>

<p>Существует также синонимы метода, когда уже в имени содержится подсказка:&nbsp;<code>intArrayOf()</code><strong>, </strong><code>charArrayOf()</code><strong>, </strong><code>booleanArrayOf()</code><strong>,</strong><code> longArrayOf()</code><strong>, </strong><code>shortArrayOf()</code><strong>, </strong><code>byteArrayOf()</code><strong>,&nbsp;</strong><code>arrayOfNulls()</code></p>



<p>В Kotlin нет собственных коллекций, только Java-коллекции. Но при этом в Kotlin они обладают более широкими возможностями, используя расширения (<em>Extensions</em>). Например, вы можете узнать последний элемент списка или найти максимальное значение в коллекции чисел используя готовые методы Kotlin.</p>

<p>Важная особенность - в Kotlin коллекции явно разделены на две группы - изменяемые и неизменяемые. Старайтесь всегда использовать неизменяемые (<em>Immutable</em>) коллекции для чтения. Если вам нужно изменять коллекцию, то тогда выбирайте другой вариант (<em>Mutable</em>).</p>

<h1>List (Списки)</h1>

<p><strong>List</strong>-ом является неизменяемый список элементов, который хранит в себе элементы в том порядке, в котором они были добавлены в него: </p>

<p><code>val list = listOf(1, 3, 9)</code></p>

<p>Компилятор определяет тип объекта, который должен содержаться в списке, по типам всех значений, переданных при создании. Например, список в нашем примере инициализируется тремя числами, поэтому компилятор создаёт <strong>List</strong> с типом <strong>List&lt;Int&gt;</strong>. Тип <strong>List</strong> также можно задать явно:</p>

<pre><code>var students: List&lt;String&gt;
students = listOf("Beibut", "Azat", "Sultan")</code></pre>

<p>Изменяемый список создается через метод <strong>mutableListOf():</strong></p>

<pre><code>val students = mutableListOf("Beibut", "Azat", "Sultan")</code></pre>

<p>Можно добавить в него новый элемент:</p>

<pre><code>val students = mutableListOf("Beibut", "Azat", "Sultan")
students.add("Dias")</code></pre>

<p>Доступ к отдельному элементу списка можно получить по номеру индекса через квадратные скобки.</p>

<pre><code>val students = listOf("Beibut", "Azat", "Sultan")
println(students[2])
</code></pre>

<p>Также можно использовать метод <strong>get()</strong> с указанием номера индекса.</p>

<pre><code>val students = listOf("Beibut", "Azat", "Sultan")
println(students.get(2))</code></pre>

<p>Но у этих способов есть один недостаток - если вы укажете неправильное значение индекса, то получите исключение <strong>ArrayIndexOutOfBoundsException</strong></p>

<p>Размер списка можно узнать через свойство <strong>size</strong>. Зная размер, можно без опаски пройтись по всем элементам списка.</p>




<h1><strong>Set</strong></h1>

<p>В коллекции с интерфейсом <strong>Set</strong> дубликаты элементов не допускаются, все элементы должны быть уникальными.</p>

<p>Неизменяемая коллекция <strong>Set</strong> создаётся функцией <strong>setOf()</strong>:</p>

<pre><code>val numbers = setOf(1, 3, 9)
val students = setOf("Beibut", "Azat", "Sultan")</code></pre>

<p>Если попытаетесь добавить дубликат, то он будет просто отброшен и не попадёт в набор.</p>

<p>Мы не можем обратиться к нужному элементу по индексу через квадратные скобки, как у <strong>List</strong>. Но мы можем использовать <strong>elementAt()</strong></p>

<pre><code>println(students.elementAt(2))</code></pre>

<h2>sortedSetOf()</h2>

<p>Функция <strong>sortedSetOf()</strong> создаёт изменяемую Java-коллекцию <strong>TreeSet</strong> с сортированными значениями.</p>

<pre><code>val sortedSet  = sortedSetOf(2, 4, 3, 5, 1)
sortedSet.add(6) // добавляем 6
sortedSet.remove(1) // удаляем 1
println(sortedSet) // [2, 3, 4, 5, 6]
</code></pre>

<h2>linkedSetOf()</h2>

<p>Функция <strong>linkedSetOf()</strong> создаёт изменяемую Java-коллекцию <strong>LinkedHashSet</strong> в том порядке, в котором были занесены данные.</p>

<pre><code>val linkedHashSet = linkedSetOf(5, 1, 2, 3, 9, 4)
linkedHashSet.add(44)
linkedHashSet.remove(2)
println(linkedHashSet) // [5, 1, 3, 9, 4, 44]</code></pre>

<h2>MutableSet</h2>

<p>Изменяемое множество <strong>MutableSet</strong>. </p>

<p>Функция <strong>add()</strong> проверяет, встречается ли переданный объект в <strong>MutableSet</strong>. Если дубликат будет найден, возвращается <strong>false</strong>. Но если значение не является дубликатом, оно добавляется в <strong>MutableSet</strong> (с увеличением размера на 1), а функция возвращает <strong>true</strong> — признак успешного выполнения операции.</p>

<pre><code>val mutableSet: MutableSet&lt;Int&gt; = mutableSetOf(3, 27, 66, 12, 10)
mutableSet.add(8)
mutableSet.remove(3)
</code></pre>


<h1>Map</h1>

<p>Ассоциативные списки с уникальными ключами и любыми значениями</p>

<h2>mapOf()</h2>

<p>Неизменяемый <strong>Map</strong> создаётся через <strong>mapOf()</strong>:</p>

<pre><code>val map = mapOf(123 to "number1", 345 to "number2", 678 to "number3")
</code></pre>

<p>Вывести содержимое коллекции можно через вызов самой переменной.</p>

<pre><code>println(map)</code></pre>

<p>В примере ключи были числами, а значения строками. Можно сделать наоборот, ключи будут строками, а значения числами.</p>

<pre><code>val map = mapOf("Two" to 2, "Three" to 3, "Four" to 4)
println(map)</code></pre>

<p>Проверить существование ключа или значения можно через <strong>containsKey()</strong> и <strong>containsValue()</strong>.</p>

<pre><code>map.containsKey("One")</code></pre>

<p>Получить значение у заданного ключа можно через <strong>get()</strong> или <strong>getValue()</strong>. Если указать несуществующий ключ, то <strong>get()</strong> вернёт <strong>null</strong>, а <strong>getValue()</strong> выбросит исключение <strong>NoSuchElementException</strong>. </p>

<pre><code>val map = mutableMapOf("One" to 1, "Two" to 2, "Three" to 3)

println(map.getValue("One"))
println(map["Two"])</code></pre>

<h2>mutableMapOf()</h2>

<p>Изменяемый <strong>Map</strong>.</p>

<p>Так как мы имеем дело с изменяемым <strong>Map</strong>, то у него есть дополнительные возможности. Например, мы можем добавить новую запись через <strong>put()</strong>.</p>

<pre><code>val map = mutableMapOf("Zero" to 0, "One" to 1, "Two" to 2)
map.put("Three", 3)
println(map)</code></pre>

<p>Можно добавить через оператор <strong>+=</strong>. Если ключ уже существует, то его значение будет переписано.</p>

<pre><code>val map = mutableMapOf("Zero" to 0, "One" to 1, "Two" to 2)
map.put("Three", 3)
println(map) //{Zero=1, One=1, Two=22, Three=3}
</code></pre>

<p>Удалить запись можно по ключу через <strong>remove()</strong>:</p>

<pre><code>map.remove("Zero")</code></pre>

<p>Очистить все записи можно через <strong>clear()</strong>. Но сам объект остаётся.</p>