<h1>Цикл for</h1>

<p>Применим в тех случаях, когда есть <strong>итератор</strong> - массив, List, Map и т.д. Стандартный вариант, когда нужно пробежаться по заданному числу элементов, описывается следующим образом:</p>

<pre><code>for(i in 1..5){
    println(i)
}</code></pre>

<p>Оператор <strong>in</strong> (либо <strong>!in</strong>) проверяют вхождение или отсутствие вхождения в диапазон.</p>

<p>В выражении <code>1..5</code> мы указываем диапазон (<strong>Range</strong>) от 1 до 5 (пять входит в диапазон). </p>

<p>Вместо диапазона можно указать массив.</p>

<pre><code>val students = arrayListOf&lt;String&gt;()
students.add("Beibut")
students.add("Azat")
students.add("Anara")
    
for(student in students){
    println("Student $student")
}</code></pre>

<p>Этот же пример можно переписать, используя индекс:</p>

<pre><code>for (index in students.indices){
    println("Student ${students[index]}")
}</code></pre>


<h1>Цикл while</h1>

<p>Цикл <strong>while</strong> работает стандартным способом - пока условие остаётся истинным, выполняются команды в блоке цикла. Если код после условия цикла состоит из одной строчки, то фигурные скобки можно опустить.</p>

<pre><code>var i = 1
while (i &lt; 9) {
    println(i)
    i = i + 1
}
// вышли из цикла и проверяем последнее значение переменной
println(i) // 9</code></pre>

<h2>do-while</h2>

<p>Выполняем какую-то работу, пока выполняется какое-то условие - выводим число, которое увеличивается на единицу, пока число меньше 10.</p>

<pre><code>
var i = 1
do {
    println(i)
    i++
} while (i &lt; 10)
</code></pre>


<h1>Дополнительные способы итерации</h1>

<h2>forEach</h2>

<p>Пройтись по всем элементам коллекции.</p>

<pre><code>val allStudents = listOf("Beibut","Azat","Dias","Nurbek","Dauren")
allStudents.forEach{
    println(it)
}
</code></pre>

<h2>forEachIndexed</h2>

<p>Пройтись по всем элементам коллекции c доступом к индексу.</p>

<pre><code class="language-kotlin">val allStudents = listOf("Beibut","Azat","Dias","Nurbek","Dauren")
allStudents.forEachIndexed{ index, item -&gt;
    println("$index : $item")
}</code></pre>

<h2>repeat()</h2>

<p>Встроенная функция для повторения команд заданное число раз.</p>

<pre><code>repeat(5){
    println("I am Android Developer!")
}</code></pre>


<h1><strong>Continue</strong></h1>

<p>Ключевое слово <strong>continue</strong> позволяет продолжить перебор прервав его на текущем шаге. Число 6 при этом не выводится:</p>

<pre><code>for (a in 1..10) {
    if (a == 6) {
        continue
    }
    println(i)
}</code></pre>

<p> </p>

<h1>Break</h1>

<p>Можно прервать цикл через <strong>break</strong>. Когда число станет равным 6, цикл прекратится:</p>

<pre><code>var i = 1
do {
    println(i)
    if (i == 6)
        break
    i++
} while (i &lt; 10)</code></pre>

