# Staging

Стейджинг (или индексирование) является одним из ключевых понятий в Git и представляет собой промежуточную область между рабочим каталогом и репозиторием Git. Разделение на стейджинг и репозиторий позволяет вам контролировать и выбирать изменения, которые будут включены в следующий коммит. Вот как работает стейджинг и связанные с ним действия:

1. Добавление файлов в стейджинг: Вы можете добавить файлы в стейджинг с помощью команды `git add`. Например:

   ```
   git add file1.txt
   ```

   Эта команда добавит файл `file1.txt` в стейджинг. Вы также можете использовать шаблоны для добавления нескольких файлов, например `git add *.txt` добавит все файлы с расширением `.txt`.
2. Просмотр статуса: Вы можете использовать команду `git status`, чтобы увидеть текущий статус файлов в рабочем каталоге и стейджинге. Это позволит вам проверить, какие файлы были изменены, добавлены или удалены, и их статус.
3. Удаление файлов из стейджинга: Если вы добавили файлы в стейджинг и затем решили исключить их из следующего коммита, вы можете использовать команду `git reset`. Например:

   ```
   git reset file1.txt
   ```

   Это вернет файл `file1.txt` в рабочий каталог и удалит его из стейджинга.
4. Создание коммита: После добавления файлов в стейджинг вы можете создать коммит, который будет включать только файлы, находящиеся в стейджинге. Используйте команду `git commit` для создания коммита. Например:

   ```
   git commit -m "Описание коммита"
   ```

   В этом примере "Описание коммита" представляет описание изменений, внесенных в коммите. Команда создаст коммит на основе файлов в стейджинге.

Стейджинг позволяет вам контролировать, какие изменения будут включены в следующий коммит, и создавать логические и хорошо организованные коммиты. Это основной механизм, который позволяет Git быть гибким и эффективным системой контроля версий.

---
