<h1> ViewPager Adapter</h1>

<p>Данные для отображения берутся из адаптеров</p>

<ul>
	<li><span style="color: #a03881;">PagerAdapter</span> (любые макеты)

	<ul>
		<li>instantiateItem - создает страницу для данной позиции. Адаптер отвечает за добавление представления в контейнер.</li>
		<li>destroyItem - удаление страницы с данной позиции. Адаптер отвечает за удаление вида из своего контейнера.</li>
	</ul>
	</li>
	<li><span style="color: #a03881;">FragmentPagerAdapter</span> (если используется мало фрагментов)</li>
	<li><span style="color: #a03881;">FragmentStatePagerAdapter</span> (если много фрагментов, сохраняет стейты) данная версия более полезна, когда имеется большое количество страниц. Когда страницы не видны пользователю, фрагменты могут быть уничтожены, сохраняя только состояние этого фрагмента. Это позволяет пейджеру удерживать гораздо меньше памяти, связанной с каждой посещаемой страницей, по сравнению с FragmentPagerAdapter.</li>
</ul>

<p><span style="color: #a03881;">offscreenPageLimit</span> - задает количество страниц, которые должны быть сохранены по обе стороны от текущей страницы. Страницы за пределами будет воссозданы из адаптера при необходимости.</p>



<h1>Подключение адаптера в ViewPager</h1>

<pre><code>val adapter = MyAdapter()

viewPager.offscreenPageLimit = 1 // количество страниц для сохранения

viewPager.adapter = adapter // присваиваем адаптер

// обработчик событий переключения страниц
viewPager.addOnPageChangeListener(object : ViewPager.OnPageChangeListener {

override fun onPageScrollStateChanged(state: Int) {}

override fun onPageScrolled( position: Int, positionOffset: Float, positionOffsetPixels: Int) {}

override fun onPageSelected(position: Int) {}
 })

viewPager.currentItem = 0 // открыть (перейти на) текущую страницу</code></pre>


