<h1>Custom Scope</h1>

<p><code>CoroutineScope</code> определяет жизненный цикл иерархии корутин. В прошлых примерах мы проходили <code>GlobalScope</code>, который имеет ряд недостатков по той причине, что корутины внутри него не привязаны ни к чему и останавливаются только тогда, когда завершится вся работа внутри скоупа.</p>

<p><code>CoroutineScope</code>  представляет собой интерфейс, который предоставляет coroutineContext. Вокруг этого интерфейса строятся корутин билдера в виде extension functions. Вспомним прошлый пример, который немного видоизменен:</p>

<pre><code>fun main() = runBlocking {
    val coroutineScope = CoroutineScope(SupervisorJob())
    val firstChildJob = coroutineScope.launch {
        throw ArithmeticException()
    }
    coroutineScope.launch { // 1
        try {
            delay(5000)
        } catch (e: CancellationException) {
            println("Cancelled because supervisor got cancelled.")
        }
    }
    firstChildJob.join()
    coroutineScope.cancel() //2
}</code></pre>

<p>Здесь мы создали свой собственный scope с помощью <strong>CoroutineScope()</strong>, в который передали уже нам известный <code>SupervisorJob</code>. В последней строчке [2] мы заменили <strong>Job.cancel()</strong> на <strong>CoroutineScope.cancel()</strong>, что по сути под капотом делает тоже самое. </p>

<p>Попробуйте убрать coroutineScope в строке 1 перед launch(). Вторая корутина отработает все 5 секунд и завершится без ошибок. Все потому, что она будет скоупиться на главную корутину, которая запущена в runBlocking и уже не имеет отношение к <strong>coroutineScope</strong>. </p>

<p>Как раз для этого и существует <code>CoroutineScope</code> - чтобы создавать иерархии корутин, отменять корутины при надобности или возникновения <code>Exception</code>.</p>





<h1>Scope Functions</h1>

<p>Создать скоуп можно также с помощью scope functions:</p>

<pre><code>fun main(): Unit = runBlocking {
    coroutineScope {
        launch {
            println("1")
        }.join()

        launch {
            delay(300)
            println("2")
        }

        launch {
            delay(1000)
            println("3")
        }
    }
}</code></pre>

<p><strong>coroutinScope{}</strong> создает <code>CoroutinScope</code> и запускает в нем переданную лямбду. </p>

<p>Теперь добавим исключение в первой джобе:</p>

<pre><code>fun main(): Unit = runBlocking {
    coroutineScope {
        launch {
            println("1")
            error("Throw from job 1") //throws exception with the given message
        }.join()

        launch {
            delay(300)
            println("2")
        }

        launch {
            delay(1000)
            println("3")
        }
    }
}</code></pre>

<p>Теперь после запуска вторая и третья корутины не запускаются, так как по правилам <u>structured concurrency</u> при падении корутины, отменяется родительская корутина и все ее дочерние корутины. </p>

<p>Такой поведение можно изменить при помощи <strong>supervisorScope{}</strong>:</p>

<pre><code>fun main(): Unit = runBlocking {
    supervisorScope {
        println(isActive)
        launch {
            println("1")
            error("Throw from job 1")
        }.join()

        println(isActive)

        launch {
            delay(300)
            println("2")
        }

        launch {
            delay(1000)
            println("3")
        }
    }
}</code></pre>

<p><strong>supervisorScope{}</strong> создает <code>CoroutineScope</code> с <code>SupervisorJob()</code> внутри, что позволяет продолжить работу соседних корутин при ошибках одной из дочерних корутин.</p>




<h1>Android Specific Scopes</h1>

<p>Помимо <strong>CoroutineScope()</strong>, который использует <code>Dispatchers.Default</code> по умолчанию для создания корутин, существует <strong>MainScope()</strong>:</p>

<pre><code>fun main(): Unit = runBlocking {
    val scope = MainScope()
    scope.launch {
        println("Hello From MainScope")
    }
    scope.cancel()

    println("end")
}</code></pre>

<p>Если запустить, можно заметить, что корутина не отработает с  </p>

<pre><code>IllegalStateException: Module with the Main dispatcher is missing. Add dependency providing the Main dispatcher</code></pre>

<p>Все потому, что <code>Dispatcher.Main</code> должен переопределяться самой платформой, на которой запускаются корутины. Это может быть сервер, браузер или мобильный телефон. Мы рассмотрим <code>MainScope</code> подробнее при работе с приложением. </p>

<p>Для работы в рамках ЖЦ UI компонентов существует <strong>LifecycleScope</strong>. Для того, чтобы его использовать, необходимо подключить зависимость в Android проект - <code>androidx.lifecycle:lifecycle-runtime-ktx:2.4.0</code> (или выше). Скоуп привязан к ЖЦ компонента и отменяет свои дочерние корутины при <strong>DESTROYED</strong> state:</p>

<pre><code>class MyFragment: Fragment() {
    override fun onViewCreated(view: View, savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onViewCreated(view, savedInstanceState)
        viewLifecycleOwner.lifecycleScope.launch {
            val params = TextViewCompat.getTextMetricsParams(textView)
            val precomputedText = withContext(Dispatchers.Default) {
                PrecomputedTextCompat.create(longTextContent, params)
            }
            TextViewCompat.setPrecomputedText(textView, precomputedText)
        }
    }
}</code></pre>

<p>Однако запуск корутин внутри фрагмента/активити это редкий случай, поэтому для <code>ViewModel</code> существует аналогичный <code>ViewModelScope</code>:</p>

<pre><code>class MyViewModel: ViewModel() {
    init {
        viewModelScope.launch {
            // Coroutine that will be canceled when the ViewModel is cleared.
        }
    }
}</code></pre>

<p> Для добавления <strong>viewmodelScope</strong> необходимо добавить </p>

<pre><code>androidx.lifecycle:lifecycle-viewmodel-ktx:2.4.0</code></pre>

<p>(и выше).</p>