<h1>Kotlin DSL</h1>

<p>Koin является библиотекой, написанной на чистом Kotlin-e, что является несомненным плюсом для нас, как Андродид разработчиков. Это позволяет использовать фичи котлина. Одна из фич, это использования <strong>Kotlin DSL</strong> при объявлении зависимостей.</p>

<p>Языки программирования можно разделить на 2 типа: универсальные языки (general-purpose programming language) и предметно-ориентированные (domain-specific language). Популярные примеры DSL — это SQL, регулярные выражения, build.gradle. Язык уменьшает объем предоставляемой функциональности, но при этом он способен эффективно решать определенную проблему. Это способ описать программу не в императивном стиле (как нужно получить результат), а в декларативном или близком к декларативному (описать текущую задачу), в таком случае решение проблемы будет получено исходя из заданной информации.</p>

<p>Давайте перечислим основные преимущества Kotlin, которые позволяют достаточно чисто писать на этом языке и доступны для построения собственного DSL. Ниже представлена таблица с основными улучшениями синтаксиса языка, которые стоит использовать. </p>

<table>
	<thead>
		<tr>
			<th>Название функциональности</th>
			<th>DSL синтаксис</th>
			<th>Обычный синтаксис</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Переопределение операторов</td>
			<td><code>collection += element</code></td>
			<td><code>collection.add(element)</code></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Псевдонимы типа</td>
			<td><code>typealias Point = Pair&lt;Int, Int&gt;</code></td>
			<td>Создание пустых классов-наследников и прочие костыли</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Соглашение для get/set методов</td>
			<td><code>map["key"] = "value"</code></td>
			<td><code>map.put("key", "value")</code></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Мульти-декларации</td>
			<td><code>val (x, y) = Point(0, 0)</code></td>
			<td><code>val p = Point(0, 0); val x = p.first; val y = p.second</code></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Лямбда за скобками</td>
			<td><code>list.forEach { ... }</code></td>
			<td><code>list.forEach({...})</code></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Extention функции</td>
			<td><code>mylist.first(); // метод first() отсутствует в классе коллекции mylist</code></td>
			<td>Утилитные функции</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Infix функции</td>
			<td><code>1 to "one"</code></td>
			<td><code>1.to("one")</code></td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Лямбда с обработчиком</td>
			<td><code>Person().apply { name = «John» }</code></td>
			<td>Нет</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Контролирование контекста</td>
			<td><code>@DslMarker</code></td>
			<td>Нет</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>


<h1>Добавление Koin</h1>

<p>Теперь добавим <code>Koin</code> в проект. Для начала добавьте зависимости в build.gradle (app):</p>

<pre><code>implementation("io.insert-koin:koin-core:3.2.0")
implementation("io.insert-koin:koin-android:3.2.0")</code></pre>

<p>Теперь создайте файл <code>MainModule</code> в пакете di:</p>

<pre><code>val mainModule = module {
    // пока пусто
}

val modules = listOf(mainModule)</code></pre>

<p>Модули содержат объявление зависимостей. Можно создать несколько модулей и в каждом описать свои зависимости. Для объявления зависимостей используется один из способов:</p>

<ul>
	<li><strong>single</strong>&lt;Type&gt; { Type() } </li>
	<li><strong>factory</strong>&lt;Type&gt; { Type() }</li>
</ul>

<p>Разница между двумя объявлениями в том, что <strong>single</strong> использует паттерн <code>Singleton</code>, то есть создание только одного инстанса,  в то время как <strong>factory</strong> будет создавать новый объект каждый раз. Необходимо помнить, что объекты, созданные через <strong>single</strong> висят держатся в памяти до закрытия приложения, поэтому этим инструментом злоупотреблять нельзя.</p>




<h1>Создание зависимостей</h1>

<p>Создайте несколько классов:</p>

<pre><code>class ClassWithoutParams {
    fun execute() {
        Log.d("ClassWithoutParams", "execute")
    }
}</code></pre>

<pre><code>class ClassWithParams(
    private val params: ClassWithoutParams,
) {

    fun execute() {
        params.execute()
    }
}</code></pre>

<pre><code>class ClassWithSeveralParams(
    private val param1: ClassWithoutParams,
    private val param2: ClassWithParams
) {
    fun execute() {
        param1.execute()
        param2.execute()
    }
}</code></pre>

<p>Заметьте, что в <code>ClassWithParams</code> внедряется <code>ClassWithoutParams</code>, а в <code>ClassWithSeveralParams</code> - оба. </p>

<p>Вернитесь в <code>MainModule</code> и добавьте объявление этих классов:</p>

<pre><code>val mainModule = module {
    factory { ClassWithoutParams() }
    single { ClassWithParams(params = get()) }
    factoryOf(::ClassWithSeveralParams)
}</code></pre>

<p> Здесь мы создали и объявили <code>ClassWithoutParams</code>, добавили <code>ClassWithParams</code> как singleton c передачей аргумента. Здесь метод <strong>get()</strong> передает нужную зависимость (<code>ClassWithoutParams</code>) в <code>ClassWithParam</code>. Так как <code>Koin</code> уже знает как создавать этот аргумент <code>ClassWithoutParams</code>, с этой строков проблем нет. Но если убрать объявление <code>ClassWithoutParams</code>, то ошибки компиляции не будет, но приложение упадет при запуске, так как Koin не сможет создать аргумент. </p>

<p>Далее мы создали <code>ClassWithSeveralParams</code> с помощью специального метода <strong>factoryOf</strong>, который за нас определяет параметры, которые передаются в аргумент зависимости. Это выражение эквивалентно:</p>

<pre><code>factory { ClassWithSeveralParams(param1 = get(), param2 = get()) }</code></pre>




<h1>Получение зависимостей</h1>

<p>После того, как мы создали наш модуль с необходимыми зависимостями, создайте <code>App</code> класс:</p>

<pre><code>class App : Application() {

    override fun onCreate() {
        super.onCreate()

        startKoin {
            modules(modules)
        }
    }</code></pre>

<p>Метод <strong>startKoin</strong> инициализирует модули и зависимости.</p>

<p>Теперь в <code>MainActivity</code> мы можем с легкостью получить любую зависимость:</p>

<pre><code>class MainActivity : AppCompatActivity() {
    val classWithoutParams: ClassWithoutParams by inject()
    val classWithParams: ClassWithParams by inject()
    val classWithSeveralParams: ClassWithSeveralParams = get()

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)

        classWithoutParams.execute()
        classWithParams.execute()
        classWithSeveralParams.execute()
    }
}</code></pre>

<p><strong>by inject() -</strong> позволяет получить зависимость в момент использование самой зависимости (Lazy Init), то есть не на момент создания (открытия) <code>MainActivity</code>, а именно перед вызовом <strong>execute()</strong>. </p>

<p><strong>get() -</strong> вызывает зависимость сразу на момент инициализации переменной.</p>

<p>Таким образом мы успешно внедрили зависимости. <code>MainActivity</code> не создавала и не знает как создаются эти объекты.</p>




<h1>Создание зависимостей с передачей параметров</h1>

<p>Иногда для создания зависимости нужно передать аргумент из вызывающего кода. Вспомним пример с аналитикой и представим случай, когда класс передает события аналитики, но ему требуется название экрана.</p>

<pre><code>class AnalyticsSender(
    private val screenName: String,
    private val param: ClassWithSeveralParams
) {
    fun execute() {
        param.execute()
        // имитация отправки аналитики
        Log.d("ClassWithExternalParam", "$screenName opened")
    }
}</code></pre>

<p>Для того, чтобы активити/фрагмент могли передавать нужный <strong>screenName</strong>, необходимо доработать объявление зависимости в модуле:</p>

<pre><code>factory { (screenName: String) -&gt;
    AnalyticsSender(
        screenName = screenName,
        param = get()
    )
}</code></pre>

<p>Таким образом, мы объявили типизированную переменную и внедрили ее в <code>AnalyticsSender</code>. А сама переменная будет передаваться из вызывающего кода, в нашем случае <code>MainActivity</code>:</p>

<pre><code>val analyticsSender: AnalyticsSender by inject {
    parametersOf("MainActivity")
}</code></pre>

<p>Метод <strong>parametersOf()</strong> позволяет передавать коину параметры через varargs.</p>

<p>Запустите <code>analyticsSender.execute()</code> и убедись, что все работает корректно.</p>




<h1>Абстрактные зависимости</h1>

<p>Использование DI позволяет гибко работать с абстракциями. Представим, что нам нужно обратиться к базе данных за списком пользователей. От какой-то определенной БД мы не хотим зависеть, так как со временем мы можем захотеть сменить БД. Для этого мы создаем абстракцию в виде:</p>

<pre><code>interface Database {
    fun getUsers(): List&lt;String&gt;
}

class RoomDatabase : Database {
    override fun getUsers(): List&lt;String&gt; {
        return listOf("1", "2", "3")
    }
}

class RealmDatabase : Database {
    override fun getUsers(): List&lt;String&gt; {
        return listOf("4", "5", "6")
    }
}</code></pre>

<p>Теперь идем в <strong>di модуль</strong> и объявляем:</p>

<pre><code>single&lt;Database&gt; {
    RealmDatabase()
}</code></pre>

<p>Сейчас в сервис локатор будет записываться объект <code>RealmDatabase</code> в качестве реализации для абстракции <code>Database</code>. Получите доступ к этому объекту в <code>MainActivity</code>:</p>

<pre><code>private val database: Database by inject()
...

database.getUsers()</code></pre>

<p>Запустите и проверьте, что список соответствует реализации <code>RealmDatabase</code>.</p>

<p>Теперь поменяйте реализацию на:</p>

<pre><code>single&lt;Database&gt; {
    <strong>RoomDatabase()</strong>
}</code>
</pre>

<p><code>MainActivity</code> никак не затронулась, зато мы подменили целую базу данных одним (!) изменением в коде! В этом и есть вся прелесть DI! А теперь представьте, что для написания тестов можно создать какую-нибудь реализацию <code>TestDatabase</code>(). Количество вариантов переиспользования кода безграничны. Мы не зависим от реализации и не боимся того, что одна база устареет.</p>





<h1>Именованные реализации</h1>

<p>Иногда нам нужно создавать зависимости,  у которых одинаковый тип данных. Koin идентифицирует объект по его типу. Помните, как мы писали сервис локалор своими руками? Там аргументом являлся тип. Однако, чтобы сохранить 2 объекта одного типа, нам необходимо их явно различить с помощью специальных наименований. </p>

<p>Создайте класс:</p>

<pre><code>class Student(
    val name: String
)</code></pre>

<p>Объявите создание двух объектов:</p>

<pre><code>single(named(STUDENT_AIDAR)) {
    Student(
        name = "Aidar"
    )
}

factory(named(STUDENT_AIJAN)) {
    Student(
        name = "Aijan"
    )
}</code>Здесь создает синглтон и фактори, которые имеют наименования:</pre>

<pre><code>const val STUDENT_AIDAR = "STUDENT_AIDAR"
const val STUDENT_AIJAN = "STUDENT_AIJAN"</code>
</pre>

<p>Теперь Koin знает как дифференцировать  этот объект, и с записью проблем нет. Единственное, при чтении также необходимо указать имя зависимости при попытке получить <code>Student</code>:</p>

<pre><code>private val student: Student by inject(named(STUDENT_AIJAN))
...

Log.d("MainActivity", student.name)</code></pre>

<p>Здесь можно подменить ключ name и получить другой объект того же типа.</p>

<p> </p>

<p>Также можно передавать именованную зависимость в конструктор другой зависимости:</p>

<pre><code>class AnalyticsSender(
    private val screenName: String,
    private val param: ClassWithSeveralParams,
    val student: Student
) {
....

}</code></pre>

<pre><code>factory { (screenName: String) -&gt;
    AnalyticsSender(
        screenName = screenName,
        param = get(),
        student = get(named(STUDENT_AIJAN)) // внедряем интересующую нас зависимость
    )
}</code></pre>




<h1>Koin и ViewModel</h1>

<p>Koin позволяет внедрять <code>ViewModel</code> во фрагмент/activity. Создайте простую VM:</p>

<pre><code>class MainViewModel(
    student: Student
) : ViewModel() {

    fun execute() {
        Log.d("MainViewModel", "started")
    }
}</code></pre>

<p>Теперь эту VM надо объявить в Koin модуле:</p>

<pre><code>viewModel {
    MainViewModel(
        student = get(named(STUDENT_AIJAN))
    )
}</code></pre>

<p>Теперь в activity можем получить нашу VM через</p>

<pre><code>private val viewModel: MainViewModel by viewModel()</code></pre>




